#history/lectures 

---

| [[История №3\| Предыдущая лекция]] | [[История №7 \| Следующая лекция]] | 
| ---------------------------------- | ---------------------------------- |

---

# 20/10/2023
1395 г. Витот эти визиты не помешали Литовту заключить союз с Ливонским орденом. По этому договору Новгород должен был уйти в Витот, а Псков войти в состав Ливонского ордена. После этого Московско-Литовские отношения были прерваны и Московское правительство встало на защиту Новгорода и Пскова
  Одновременно с заключением договора с Ливонским орденом Витот в 1397-1398 гг 
  Витот захватил земли по нижнему течению Днепра, которые принадлежали Орде. В это же время Тактамыш потерпел поражение от Тумура и нашел приют в Киеве. Этот союз был взаимовыгодным. Витов должен был вернуть Тактамышу власть в Орде, а Тактамыш должен был вернуть владения в Москве. Осуществление этого плана могло привести к тому, что Северо-Восточные и Северо-Западные русские земли войут в состав Литвы
Летом 1399 г войско великого князя литовского вместе с поляками, немцами и татарами двинулись против Тирова плуга с целью восстановить Тактамыша на сарайском престоле. Битва произошла 12 августа 1399 г. на реке Ворстла (сейчас это Полтавская обл. на Украине). Витот был разгромлен, а Тимур дошел до Киева и взял с него большой выкуп. Это поражение обозначало, что Новгороду и Пскову больше не грозило уйти в Орду и они в безопасности. На какой-то время в состав Руси даже вернулся Смоленск. Но Витот очень быстро оправился от поражения и в 1404 вернул Смоленск
  1: Далее Витот вновь решил присоеденить Псков. В связи с этим началась Москвоско-Литовская война 1406-1408 гг. Витот проиграл, т.к. против него выступили русские и литовские феодалы, большая часть которых перешла на сторону Василия 1
  2: Так же простов Витовта выступил хан Золотой Орды
  3: Испортились отношения Москвы и Ливонского отдена
  Все это заставило Витовта прдписать мир и перестать пытаться включить Псков и Новгород в состав Золотой Орды
  
В 1399 власть в Одре перешла в Едыгей, в 1406 Тактамыш был убит недалеко от нынешней Тюмени. После победы над Тактамышем, Едикей решил восстановить власть Орды над Московской Русью в полном объёме . И, в 1408 г. он совершил набег на Москву, сжег города Московского Княжества но вскоре был вынужден снять осаду, ведь ему срочно нужно было возвращаться в Орду, пусть Василий первый был вынужден заплатить выкуп в 3000 руб. и Русь снова начала платить дань
  Далее, в Московском Княжестве начинается так называемая "Феодальная" или "Династическая" война за московский стол между уже Василием 2, который правил с 1425-1462 г. и его дядей, Юрием Дмитриечем. Война началась в 1425 и закончилась в 1452 г. Закончилась победой Василия 2. Эта война нанесла большой ущерб и сильно ослабила княжества

У историков нет единой даты и единого мнения о вопросе возниконовения Казанского ханства. Одни историки считают, что оно было отновано в 1437-1438 г. ханом Умглум-Хамедом, другие считают, что ханство оснавал его сын Махмут в 1445 г. Третьи считают, что в 1445 году произошла только смена династии: на смену Булгарской династии пришли Чингизиды
  В 20-30 гг. 15-го века, Мухамед вел войну за Ордынский престол, а Казань его не интересовала. Но он потерпел поражение, решил уйти и занять престол в Крыму, но и там встретил сопротивление со стороны местной династии Герея. В итоге он оказался на территории Московского Государства, где и откуда, собственно, и начал нападать на русские земли из Нижнего Новгорода, где он и закрепился. Он совершил несколько походов на Москвуи Муром в 1440-1445 гг. Во время одного из таких походов он взял в плен Василия 2
После этих событий, Мухамед решил сесть править в Казани, но по дороге туда он умер. В итоге, в 1445 г. Махмуд стал Казанским ханом. С самого начала династия Чингизидов противопоставила себя Москве. Собственно, и отношения с Казанским ханством стали главными и для Василия 3, Ивана 3 и Ивана 4
 Итак, историю Казанского ханства можно разделить на несколько этапов:
 1: 1445-1487 г. - противостояние с Москвой
 2: 1487-1521 г. - период московского протектората в ханстве
 3: 1521-1522 г. - восстановление независимости и последующее вхождение в состав России при Иване 4
Первые ханы Казанского ханства проводили активную антимосковскую политику и стремились увеличить территорию своего государства. В ответ на это Иван 3 в 1452 г. создал так называемое Касимовское ханство. Ханом стал сын Умглума - Касим. Он получил в дар городец Мещерские на Оке и этот городец стал называться Касимовым. В этом районе было много земель, которые было отданы беглым татарским феодалам, которые искали защиты Москвы. Касимовское ханство полностью зависило от Москвы, а Москва использовала его для политического и дипломатического давления на Казань. С 1462 г. между Казанью и Москвой начались активные боевые действия, но, несмотря на дважды подписанный мир, борьба продолжалась
  Наконец, в 148 г. Иван 3 направил войско и подчинил себе Казань, но не стал присоединять ханство территориально. И тем не менее, Казань признала свою зависимость от Москвы и Ивана 3 объявили великим князем Волдровским, а на престол - ставленник Москваы Музамед-али и начался этап Московского протектората

---

|                                    |                                    |
|:---------------------------------- | ----------------------------------:|
| [[История №3\| Предыдущая лекция]] | [[История №7 \| Следующая лекция]] |
