---
tags:
  - history/lectures
neighbors: "[[История №6]]"
---

---

# Лекция

Цивилизационный подход
Были сформулированны еще в 18 веке, но наиболее полное развитие подход получил еще в конце 19-20 веков. Наиболее известными приверженцами были: Веббер и Тобби. Российскими были наиболее известными Даниевский и Сорокин
Главной единицей в историческом процессе является цивилизация. Термин имеет латинское происхождение и означает "городской", "гражданский", "государственный". Термин первоначально обозначал уровень развития общества, который наступил после периода варварства и дикости. Отличительными признаками цивилизации является появление городов, письменности, социального расслоения общества и государственность. В более широком смысле, цивилизация - высокий уровень развития кульуры
Например, в эпоху просвящения в Европе, цивилизация связывалась с изменением нравов, законов, исскуства, науки, и философии. Для нас более важное значение имеет понимание цивилизации, как целостной общественной системы. И это является слабостью цивилизационного подхода, так как не имеют целостной структуры. Сильной стороной подхода же является то, что его принципы можно применить к истории любой страны или региона, так как он учитывает специфику стран и регионов, из-за чего он и универсальный. Так же исторический процесс имеет много вариантов, и при этом сторонники этого подхода понимают, что исторический процесс - это единое целое, и, при изучении развития стран и регионов применяется сравнительно-исторический метод
С помощью этого мы можем понять уровень достижений того или иного народа и вклад того или иного народа и вклад в развитие мировой цивилизации. В цивилизационном подходе очень важен человеческий фактор (чего нельзя скахать о марксихме, где доминирует экономика, а не человек)
Основные признаки для западной и восточной цивилизаций:
	Восточная: первый тип цивилизации: 3 тысячелетие до нашей эры: Древняя Индия, Древний Египет, Китай и Месопотамия 
	Ценности: традиционализм, воспроизводство уже существующих форм образа жизни и социальных структур 
	Низкая подвижность и малое разнообразие форм жизнедеятельности. Представление о полной несвободе человека, что он несвободен и зависит от природы, общества, в котором живет, и бога (Детерминизм).
	Установка не на познание и преобразование мира, а на созерциние, уединение с природой, сосредоточенность на внутренней духовной жизни
	Общественная жизнь построенна на принципах коллективизма, а для государства - это дискотия
	В экономике - преобладание корпоративной и государственной форм собственности

Западная: динамизм в развитии и ориентация на новизну
	Ценности: утверждение достоинства и уважение человеческой личности (Индивидуализм; установка на то, что личность автономна)
	Рациональность, идеалы свободы, равенства, терпимости, уважение к частной собственности и предпочтение демократии всем другим формам государственного устройства
	
Место России в мировой цивилизации:
	Россия стала частью мировой истории в перод Средневековья. И вот, уже многие века идут споры о том, что такое Россия: Европа (Запад) или Азия
	Мнение о Западной России возникли в конце 19-го века, что Россия - часть западной цивилизации, что она проходит тот же путь, только медленнее. Потому что большая часть населения страны - христиане, занчит они исповедуют те же ценности, что и жители западной Европы
	Так же бытует мнение о том, что все реформы, который проводились в России, начиная с принятия христианства были направленны на то, чтобы Россия стала частью западной цивилизации. И это действительно так

Антизападники (в частности, Бердяй) говорили, что все попытки России стать частью западной цивилизации закончились неудачей и не смогли повлияй на ее население. Россия осталась частью восточной дискотии
	К тому-же, для Российской истории характерна цикличность: каждой реформе следует антиреформа, из-за чего ни одна не была толком то доведена до ума
	Коллективисткий характер российского менталитета и отсутствие демократических традиций, отсутствие уважение к свободе и достоинстве личности и вертикальный характер к отсутствии личности так же намекают на это
	
Словянофилы так же настаивали на незападность России и ее православии
	Идея о том, что Запад, в отличии от России потерял традиционные ценности, что там преобладает меркантилизм и индивидуализм
	
Последнее направление - евразийцы (Трубинской, Флоровский...)
	Россия, с одной стороны - Европа и Азия, с другой - леса и холод. Эти условия приводили к тому, что можно было выжить только в коллективе

Так же, трудовая этика: эти климатические услоия сформировали этику безделия (ака Иванушка Дурачок). Благодаря этому выбрали экстенсивный путь развития: легче вырубить еще лес, чем экономить
	Сформировался особый этнос: славяне, угрофины, турки. Это нужно иметь ввиду для понимания того, кто такие русские

